---
title: "재귀"
excerpt: "재귀의 개념과 재귀함수를 구현할 때 도움이 되는 Tip"
categories:
    - 알고리즘
    - 파이썬
tags:
    - 재귀
    - 수학적 귀납법
    - 느낀점
toc: true
toc_sticky: true
---

## 1. 참고한 자료 및 출처
BFS에 관련된 글은 [바킹독님 블로그](https://blog.encrypted.gg/941?category=773649)와 나동빈님의 **이것이 코딩테스트다 with 파이썬**을 참고하였음을 밝힙니다.

## 2. 알고리즘 설명

* **재귀(Recursion)이란 ?**

1. 하나의 함수에서 자기 자신을 다시 호출해 작업을 수행하는 알고리즘.

2. for문을 통해 똑같이 구현 할 수 있다.

3. 다양한 알고리즘과 접목해서 사용 가능.

4. 조합(combination), 순열, 팩토리얼 등을 계산 할 때 유용하게 쓰임.

---
* **재귀의 장점**
1. 짧은 코딩으로 빠르게 구현이 가능.

* **재귀의 단점**

1. 재귀적 사고방식이 필요하므로 구현이 어려움.
특히, 난이도가 있는 문제에서는 재귀적 사고방식 + 절차적 사고방식이 동시에 필요한 경우가 있습니다. 잘 조합해서 문제를 풀어야 하는데, 이게 생각보다 어렵습니다.

2. 함수 내부에 결함이 있을 경우 어디서 결함이 생기는지 파악하기가 어렵습니다.

3. 다른 사람이 코드를 알아보기 어려움.

4. 3번의 이유 + stack overflow가 일어나기 쉽습니다.
    1. **stack overflow란?**
    코드 내에서 함수가 호출되면 프로세스 메모리상에 stack이라는 곳에 저장되게 됩니다. 재귀함수는 자신을 여러번 호출하는 작업이기에 stack에 계속해서 싸이게 되는데, stack용량이 적게 제한이 걸린 경우, 저장되지 못합니다. 이 경우를 stack overflow라고 합니다.
---
* **수학적 귀납법**
다음과 같은 문장이 성립된다면, 재귀도 성립된다고 볼 수 있습니다.
<설명>
n = 1, 2, 3 ... , n, n+1 .... 이 있다고 가정합니다.
func()는 특정 기능을 수행하는 함수라고 정의합니다. *또한, 이해를 돕기위해 우리가 평소에 말하는 동사로 치환하여 생각할 수도 있습니다.*
**func(1)이 가능하다.**
**func(n)이 수행되면, func(k+1)도 수행이 가능하다.**
이러한 문장이 성립되면, 재귀적으로 문제를 해결할 수 있다고 생각할 수 있습니다.
<예시>
1번 도미노가 쓰러진다.
K번 도미노가 쓰러지면, K + 1번 도미노도 쓰러진다.
 ---
 ## 3. 재귀함수를 구현하는데 주의점
 1. **Base Condition**
 재귀함수를 구현함에 있어서 가장 먼저 설정해줘야 할 것은 종료조건(Base Condition)입니다.
 또한, 모든 입력은 Base Condition에 수렴하도록 작성을 해줘야 합니다.

 2. **함수 인자를 명확하게**
 함수 인자로 어떤 것을 받고 어디까지 계산한 후 자기 자신에게 넘겨줄 것인지 명확하게 해야 합니다.

 3. **한 함수가 자기 자신을 여러 번 호출하게 되면 비효율적**
 다음 피보나치 수열을 예를 들어 보겠습니다.
 ```python
def fibo(n):
    if n <= 1 : return 1
    return fibo(n-1) + fibo(n-2)
 ```
 * 얼핏 보기에는 제대로 구현된 것처럼 보일 수 있습니다. 
 그러나, 하나의 함수에서 자기 자신을 2번씩 호출하는 과정에 주목해 보시길 바랍니다. n이 10만 되더라도 말도 안되게 복잡해 지는 것을 알 수 있습니다.
 정확하게는 O($1.1618^n$) 만큼의 시간복잡도를 가지기 때문에 만약 n = 100이 된다면, 일반 컴퓨터로는 20000년 넘게 걸리게 됩니다.

## 4. 재귀함수 구현 방법(개인적인 순서도?)
들어가기에 앞서서, 제가 소개하는 구현 방법은 모든 문제풀이에 해당하지 않습니다. 다만, 재귀함수를 구현할 때 느끼는 막막함을 조금이나마 해소할 수 있는 방법을 소개해드리겠습니다.

1. **첫 시작점(예: n == 1) or Base Condition 일 때 어떻게 return해줄 건지를 먼저 생각해야 합니다.

2. Base Condition설정이 끝나면, Base Condition에 대한 것은 머리속에서 지우고, n번째일 때(n이 마지막일 때) 어떠한 처리를 해줘야 하는지 대략적으로 적습니다. 
이 때 주의해야 할 점은, 습관적으로 n-1번 째와 n+1번째를 생각해버리는 것인데, n-1번째를 생각할 때는 **n-1번째에서 계산된 값** 정도로 생각만 하고 넘어가는 것이 좋습니다. n+1번째 값을 생각할 때는 현재 작성하고 있는 코드의 출력이 최종 출력과 같아지는지에 주의하여 출력하면, 자연스럽게 n+1번째 출력도 맞게 됩니다.

## 느낀 점
* 재귀는 이후 나올 백트래킹 등에서도 많이 사용되고, 문자열 처리에서도 사용되는 경우가 많습니다. 이 포스트도 앞으로 알고리즘을 더욱 공부해 가면서 계속해서 수정할 예정입니다.

## 추천 문제
BOJ 1629 곱셈
BOJ 11729 하노이 탑 이동 순서
BOJ 1074 Z