---
title: "인적성&NCS - 언어 - 일치 불일치"
excerpt: "다음 글의 내용과 일치하지 않는 것을 고르시오."
categories:
    - 인적성
    - 언어
tags:
    - 인적성
    - NCS
    - 언어
    - 글 읽는 방법
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
---
## 1. 글 읽는 방법.

### 1. 글 읽는 방법이 중요한 이유.

* 인적성 / NCS, 두 시험 모두 시간이 압도적으로 부족한 시험입니다. 이런 특성 상, 언어영역을 풀 때 글을 정독하게 된다면 시간이 부족하게 됩니다. 그러나, 안타깝게도 대학 4년동안 우리가 읽어온 글들은 문장 하나 하나를 정독하고 이해해야 하는 전공서적을 위주로 공부해왔습니다. 그리고 대학시험은 시간압박이 없기 때문에 자연스럽게 글을 속독하거나 문제를 빠르게 해결하는 유형에 취약할 수 밖에 없는 상황입니다.

* 그래서, 이 포스팅에서는 근본적으로 취약점을 개선하기 위해, 글을 속독하는 방법과 일치 불일치 문제를 예로 들어 문제를 빠르게 슥삭하는 연습과정 or 풀이과정을 소개하려 합니다.

* 예문
    인류 최초의 전염병으로 알려진 천연두는 두창 바이러스에 의해 일어나는 급성 전염병으로, 감염 시 고열과 함께 전신에 발진이 나타나는 것이 특징이며 심한 경우 사망에 이르기도 하는 무서운 질병이다. 천연두의 기원은 정확하게 밝혀지지 않았으나, 기원전 1157년에 사망한 람세스 5세 파라오의 미라 피부에서 천연두 발진 흔적이 확인됨에 따라 고대 이집트에도 천연두가 존재했을 것으로 여겨진다. 다만, 당시에 남겨진 기록으로 천연두일 것이라 추측할 뿐이며, 실제로는 17세기에 리투아니아 아이의 미라에서 천연두 바이러스의 DNA가 확인되어 이를 천연두의 가장 오래된 증거로 보고 있다. 그런데, 최근 유전자 연구를 통해 천연두가 진화하게 된 역사를 재구성한 결과 그 기원이 일부 밝혀졌다. 연구진들이 유라시아와 아메리카 대륙에 살았던 약 2,000명의 뼈와 치아에서 DNA를 추출하여 분석하였더니, 북유럽 바이킹 시대에 거주한 사람의 유골에서 천연두 바이러스가 발견되었다고 한다. 이를 통해 천연두가 이미 바이킹 시대에 퍼졌다는 사실을 확인할 수 있었고, 이는 기존에 천연두의 최초 발견 시점보다 1000년을 앞당겼다는 점에서 의의가 있다. 한편으로는 천연두가 동물에게서 옮아왔다는 이론도 뒷받침하는데, 유골에서 나온 두창 바이러스와 동물에서 발견된 돌연변이의 비율을 근거로 바이러스의 진화 계통도를 그린 결과 모래쥐두창 및 낙타두창 등 동물에게 있던 바이러스가 수천 년 전 사람에게 옮겨졌다는 사실을 파악할 수 있었다. 다만, 당시의 천연두와 오늘날의 천연두는 인체에 해를 미치는 정도의 측면에서 다소 차이가 있다. 고대의 천연두는 풍토병으로써 전염성이 낮고 인체에도 치명적이지 않았던 반면, 20세기에 이르러 현대의 천연두는 치사율이 30%에 이를 만큼 인간에게 치명적인 형태로 진화하게 되었다.

* 글 읽는 방법
1. 글을 문장 단위로 끊어 읽으며, 글이 말하는 중심내용을 간단하게 요약합니다.
    1. 예1) "인류 최초의 전염병으로 알려진 천연두는 두창 바이러스에 의해 일어나는 급성 전염병으로, 감염 시 고열과 함께 전신에 발진이 나타나는 것이 특징이며 심한 경우 사망에 이르기도 하는 무서운 질병이다." → "천연두에 대한 도입부" 정도로 요약하고 다음 문장으로 넘어갑니다.

    2. 예2) "천연두의 기원은 정확하게 밝혀지지 않았으나, 기원전 1157년에 사망한 람세스 5세 파라오의 미라 피부에서 천연두 발진 흔적이 확인됨에 따라 고대 이집트에도 천연두가 존재했을 것으로 여겨진다." → "천연두에 관한 기원" 정도로 요약하고 다음 문장으로 넘어갑니다.

    3. 예3) "다만, 당시에 남겨진 기록으로 천연두일 것이라 추측할 뿐이며, 실제로는 17세기에 리투아니아 아이의 미라에서 천연두 바이러스의 DNA가 확인되어 이를 천연두의 가장 오래된 증거로 보고 있다." → "천연두에 관한 기원2" 정도로 요약하고 다음 문장으로 넘어갑니다.

    4. 예4) "그런데, 최근 유전자 연구를 통해 천연두가 진화하게 된 역사를 재구성한 결과 그 기원이 일부 밝혀졌다." →"최근 알게 된 천연두의 기원" 정도로 요약하고 넘어갑니다.

    5. 예5) "연구진들이 유라시아와 아메리카 대륙에 살았던 약 2,000명의 뼈와 치아에서 DNA를 추출하여 분석하였더니, 북유럽 바이킹 시대에 거주한 사람의 유골에서 천연두 바이러스가 발견되었다고 한다." → "천연두는 바이킹 시대부터 발견되었다." 정도로 요약합니다.

    6. 예6) "이를 통해 천연두가 이미 바이킹 시대에 퍼졌다는 사실을 확인할 수 있었고, 이는 기존에 천연두의 최초 발견 시점보다 1000년을 앞당겼다는 점에서 의의가 있다." → "위 문장의 연장" 정도로 요약하고 넘어갑니다

    7. 예7) "한편으로는 천연두가 동물에게서 옮아왔다는 이론도 뒷받침하는데, 유골에서 나온 두창 바이러스와 동물에서 발견된 돌연변이의 비율을 근거로 바이러스의 진화 계통도를 그린 결과 모래쥐두창 및 낙타두창 등 동물에게 있던 바이러스가 수천 년 전 사람에게 옮겨졌다는 사실을 파악할 수 있었다." → "천연두는 동물에게서 유래한 것이다?" 정도로 요약하고 넘어갑니다. 맨 마지막에 "파악할 수 있었다."를 말미암아 "동물 유래도 어느정도 신빙성이 있겠구나." 정도로 가볍게 넘어갑시다.

    8. 예8) "다만, 당시의 천연두와 오늘날의 천연두는 인체에 해를 미치는 정도의 측면에서 다소 차이가 있다." → "최근 천연두랑 옛날 천연두랑은 차이가 있다. " 로 넘어갑시다.

    9. 예9) "고대의 천연두는 풍토병으로써 전염성이 낮고 인체에도 치명적이지 않았던 반면, 20세기에 이르러 현대의 천연두는 치사율이 30%에 이를 만큼 인간에게 치명적인 형태로 진화하게 되었다." → 위 문장의 연장선 정도로 정리하고 문장 읽기를 끝냅니다.

    10. 문장의 전체를 요약하자면, "천연두 도입부" → "천연두 기원" → "최근 밝혀진 새로운 기원" → "천연두와 바이킹 시대" → "천연두 동물 유래설" → "고대 천연두와 현대 천연두의 차이" 정도로 글을 요약할 수 있습니다. 그리고 이 글은 천연두의 기원에 관해 다루고 있다는 것도 알 수 있게 됩니다.

    11. 이처럼 한 문장을 읽고 요약하는 연습을 반복적으로 하게 되면, 어떤 문장을 집중해서 읽어야 하며, 어떤 문장은 그냥 가볍게 스킵해도 되는지 문장 별 중요도도 자연스럽게 파악하게 됩니다. 위 글의 경우, 6번 9번 문장은 가볍게 넘길 수 있을 것 같습니다.

## 2. 일치 불일치 문제란?
* 일치 불일치 문제란, 각 선택지가 글의 내용과 일치하는지 일치하지 않는지 여부를 파악하는 문제입니다.

* 위 글을 예로 들어 보겠습니다.
    1. 현대의 천연두 바이러스는 고대의 천연두 바이러스와 비교하면 더 치사율이 높다.
    2. 고대 이집트의 피라오였던 람세스 5세의 미라 피부에서도 천연두 자국을 찾아볼 수 있다.
    3. 천연두는 리투아니아 아이의 미라에서 발견된 시기 이전에도 존재하였다.
    4. 고열과 전신 발진 등을 유발하는 천연두는 인류 최초의 전염병에 해당한다.
    5. 바이킹 시대의 사람들이 앓던 천연두는 모래쥐나 낙타에게도 옮겨질 만큼 치명적이다.

* 선택지를 읽기만 해도 답이 바로 나오셨을 거라 생각 됩니다. 정확하지 않아도 1, 2, 3, 번은 대충 맞는 것 같습니다. 4번은 다시 한 번 읽어봐야 할 것 같고, 5번을 읽는 순간 틀렸다는 것을 알 수 있습니다.

* 이런 류의 문제를 일치 불일치 문제라고 합니다. 방금 전에는 글을 먼저 읽고 선택지를 봤지만, 사실 이렇게 풀게 되면 선택지의 4번 선택지 처럼 다시 한 번 읽어야 하는 경우가 생기게 됩니다. 또한, 1, 2, 3번도 헷깔리게 됩니다. 그렇기 때문에 일치, 불일치 문제는 선택지를 먼저 읽고 선택지의 특이한 명사 or 변별력 있는 구문을 체크한 후에 글을 읽어야 합니다.

## 3. 풀이 과정.

* 위 일치 불일치 문제를 선택지 부터 먼저 읽고 글을 읽는 과정으로 풀어보겠습니다.
    1. 현대의 천연두 바이러스는 고대의 천연두 바이러스와 비교하면 더 치사율이 높다. → 치사율이 키워드가 될 것 같습니다.
    2. 고대 이집트의 피라오였던 람세스 5세의 미라 피부에서도 천연두 자국을 찾아볼 수 있다. → 람세스 5세가 키워드가 될 것 같습니다.
    3. 천연두는 리투아니아 아이의 미라에서 발견된 시기 이전에도 존재하였다. → 리투아니아 아이가 키워드가 될 것 같습니다.
    4. 고열과 전신 발진 등을 유발하는 천연두는 인류 최초의 전염병에 해당한다. → 인류 최초 전염병이 키워드가 될 것 같습니다.
    5. 바이킹 시대의 사람들이 앓던 천연두는 모래쥐나 낙타에게도 옮겨질 만큼 치명적이다. → 천연두가 모래쥐 낙타에 옮겨짐 이 키워드가 될 것 같습니다.

* 글을 읽어보겠습니다.

    1. 예1) "인류 최초의 전염병으로 알려진 천연두는 두창 바이러스에 의해 일어나는 급성 전염병으로, 감염 시 고열과 함께 전신에 발진이 나타나는 것이 특징이며 심한 경우 사망에 이르기도 하는 무서운 질병이다." → 4번 선택지의 인류 최초에 관련된 내용이 등장했으므로 주의깊게 읽습니다. 이를 통해 4번은 옳다는 것을 파악할 수 있습니다.

    2. 예2) "천연두의 기원은 정확하게 밝혀지지 않았으나, 기원전 1157년에 사망한 람세스 5세 파라오의 미라 피부에서 천연두 발진 흔적이 확인됨에 따라 고대 이집트에도 천연두가 존재했을 것으로 여겨진다." → 2번 선택지의 람세스 5세 키워드가 등장했으므로 주의깊게 읽습니다. 이를 통해 2번 선택지도 옳다는 것을 알 수 있습니다.

    3. 예3) "다만, 당시에 남겨진 기록으로 천연두일 것이라 추측할 뿐이며, 실제로는 17세기에 리투아니아 아이의 미라에서 천연두 바이러스의 DNA가 확인되어 이를 천연두의 가장 오래된 증거로 보고 있다." → 3번 선택지의 리투아니아 아이가 등장했으므로 주의깊게 읽습니다. 이를 통해서는 아직 3번 선택지가 옳다는 것을 근거로 하긴 어려운 것 같습니다.

    4. 예4) "그런데, 최근 유전자 연구를 통해 천연두가 진화하게 된 역사를 재구성한 결과 그 기원이 일부 밝혀졌다." →"최근 알게 된 천연두의 기원" 정도로 요약하고 넘어갑니다.

    5. 예5) "연구진들이 유라시아와 아메리카 대륙에 살았던 약 2,000명의 뼈와 치아에서 DNA를 추출하여 분석하였더니, 북유럽 바이킹 시대에 거주한 사람의 유골에서 천연두 바이러스가 발견되었다고 한다." → "천연두는 바이킹 시대부터 발견되었다." 정도로 요약합니다.

    6. 예6) "이를 통해 천연두가 이미 바이킹 시대에 퍼졌다는 사실을 확인할 수 있었고, 이는 기존에 천연두의 최초 발견 시점보다 1000년을 앞당겼다는 점에서 의의가 있다." → "위 문장의 연장" 정도로 요약하고 넘어갑니다

    7. 예7) "한편으로는 천연두가 동물에게서 옮아왔다는 이론도 뒷받침하는데, 유골에서 나온 두창 바이러스와 동물에서 발견된 돌연변이의 비율을 근거로 바이러스의 진화 계통도를 그린 결과 모래쥐두창 및 낙타두창 등 동물에게 있던 바이러스가 수천 년 전 사람에게 옮겨졌다는 사실을 파악할 수 있었다." → 5번 선택지의 키워드인 모래쥐 낙타가 등장했으므로 주의깊게 읽습니다. 이를 통해 5번 선택지는 확실하게 틀렸다는 것을 알 수 있습니다. 선택지를 찍고 다음 문제로 넘어갑니다.
