---
title: "인적성 / NCS 포스팅 계획"
excerpt: "인적성 / NCS를 어떻게 준비해야 할지를 다룹니다."
categories:
    - 인적성
    - NCS
tags:
    - 느낀점
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
comments : true
---

## 1. 포스팅을 하는 이유.
* 인적성 / NCS는 제가 제일 싫어하는 유형의 시험입니다. 정해진 시간 안에 다 풀 수 없는 시험일 뿐더러, 입사 후에 큰 효용가치가 있는지 의문이 듭니다. 코로나사태 이후 전면 폐지를 내심 기대했지만, 그럴 기미는 전혀 보이지 않고 결국, 공부를 하지 않았던 것이 2021년 상반기 취준에 그대로 영향을 주게 되었습니다.  
한편으로는 기업들이 이토록 인적성을 유지하는 이유가 **회사에 소속되는 사원이 상사의 지시에 의문을 가지지 않고 이해할 수 없는 지시라 할지라도 최고의 결과를 낼 수 있는 인재**를 발굴하기 위함이 아닐까 생각이 듭니다.
아무튼, 2021년 상반기에 나름 서류 통과율은 좋았던 반면, 인적성 때문에 큰 대가를 치룬 저로서는 더이상 방치할 수 없다고 판단하여 코딩테스트와 함께 공부하기로 마음을 먹었습니다.
포스팅은 **인적성 / NCS도 공부하면 실력향상이 이뤄질 수 있다**라는 전제하에 **최소한의 노력**으로 **합격**이라는 결과를 가져올 수 있는 **공부의 방향성 및 인적성 / NCS를 접하는 마음가짐**에 중점을 두고 진행할 예정입니다. 포스팅 계획을 소개하기 전에 **공부하면 실력향상이 이뤄질 수 있다.**라는 전제를 두기 위해 다음과 같은 고민들을 했습니다.

## 2. 인적성 / NCS를 공부하기 앞서 하게 되는 고민들.
### 1. 공부하면 되는 것인가?
* 인적성 / NCS를 선천적으로 잘푸는 타고난 사람들이 있습니다. 실제로 제 주변은 인적성 / NCS를 못하는 사람이 없었습니다. 대부분 선천적으로 타고난 사람들은 두 부류로 나뉩니다. 1. 언어를 잘하는 사람과 2. 수리를 잘하는 사람입니다. 안타깝게도 저는 해외에서 유소년기를 보내면서 언어에 소질은 있지만, 한국어가 익숙하지 않아서 1, 2번 둘다 해당하지 못하는 케이스입니다. 
통계적으로 보면 선천적으로 인적성 / NCS를 잘하는 사람은 전체에 20~30% 내외라고 알고 있습니다. 실제 2019년 기업은행 NCS의 경우 합격 컷이 65점인 것을 보면 결코 달성하기 어려운 점수는 아니라고 판단됩니다.
한국에서 무사히 대학을 졸업하고 대학수업을 정상적으로 이해할 수 있고, 이 포스팅을 찾아보시는 여러분들이라면 1~3개월의 노력으로도 충분히 도달 가능한 점수라 생각합니다.

### 2. 인적성 / NCS는 시간싸움이라는데, 나는 문제를 푸는 시간이 느리다. 어떻게 해야하는가?
* 문제를 푸는 시간이 느린 경우는 몇가지 문제가 있습니다. 또, 이 문제들이 복합적으로 있는 경우에 문제를 푸는데 소비하는 시간이 남들의 몇 배 가까이 들게 됩니다.

1. 문제 해결이 느린 이유.
    1. 문제를 읽고 이해하는 데 시간이 오래 걸린다.
    * 읽고 이해하는 데 시간이 오래걸리는 이유는 또 복합적으로 나뉠 수 있습니다.
        1. 유형파악이 되지 않아 익숙하지 않은 경우.
        2. 비문학, 표, 응용수리 등 문제를 접해본 횟수가 적어서 기본기가 부족한 경우.

    2. 손절해야 할 문제를 손절하지 못한다.
    * 이 경우도 복합적인 이유로 나뉠 수 있습니다.
        1. 이미 문제를 읽고 선지를 읽은 시간이 아까워서 손절 못하는 경우.
        2. 조금만 더 하면 풀 수 있을 것 같은데? 라는 생각 때문에 손절하지 못하는 경우.
        3. 손절해야 하는 기준을 몰라서 손절하지 못하는 경우.

* 위에 언급한 내용들이 인적성 / NCS를 공부하면서 혼란스럽게 하는 주범들입니다. 앞으로의 포스팅에서는 저러한 문제들을 어떻게 해결해야 할지를 같이 고민해 봅시다.

### 3. 인강을 들어야 하는 것인가?
* 인강에 대해서는 다양한 의견들이 있습니다. 피셋 인강을 들어야한다, 자료해석만 들어도 된다, 유튜브에 떠도는 강의들만 들어도 충분하다. 언어는 신문을 많이 보는게 답이다. 등등 입니다.
저는 사실 인강을 들어도 봤지만, 인강은 문제를 푸는 방법을 알려주는 것과 약간의 시간단축 노하우를 알려주는 것이 고작이라는 생각을 하게 됩니다. 물론 **자료해석 - 석치수** 같은 강의는 문제의 접근법을 알려주기 때문에 실력이 비약적으로 늘기도 하기 때문에 아에 기초가 없으신 분들은 듣는 것을 추천합니다. 하지만, 앞서 말한 것처럼 인강을 듣는다고 해서 **어떤 문제를 손절해야 하는지.**, **문제를 푸는 시간이 드라마틱하게 단축**되지는 않습니다.
총론을 하자면, 개인적으로는 자료해석, 언어추리 정도는 인강의 도움을 받는 것이 좋다고 생각합니다.

### 4. 양치기(문제를 많이 풀는 것)를 해야 하나?
* 문제를 많이 풀다보면 실력이 향상되기는 합니다. 하지만, 문제를 많이 풀면서 유형별로 **어떻게 하면 시간을 절약하고 풀지?**라는 고민도 동시에 해야 합니다. 고민이 동반되지 않으면, 흔히들 말하는 **"시간투자도 많이 했고, 문제도 많이 풀었는데 실력이 안늘어요."**가 되어 버립니다.

### 5. 너무나도 문제를 푸는 시간이 느리다. 시간을 재는게 의미가 없어보이는데, 주변은 시간을 재면서 풀라고 한다. 어떻게 해야하는가?
* 시간을 재면서 푸는 단계는 스스로 정형화된 풀이법이 생기고 정답률이 올라간 후에 시도하는 마지막 단계입니다. 정형화된 풀이법을 익히지 않은 상태에서는 시간을 단축시킬 수 없을 뿐더러 자존감만 떨어지게 됩니다. 시간을 재지 않고도 각 문제당 1분 30초 ~ 2분 이내로 고민과 삽질 없이 풀 수 있는 단계에 도달 했을 때 시간을 단축시키는 것을 추천드립니다.

### 6. 인적성 / NCS의 차이는 뭔가?
* 개인적인 생각이지만, NCS보다 인적성이 더 쉬운 것 같습니다. 좀더 깊게 말하자면, 인적성은 답이 더럽게 나오고, NCS는 문제와 숫자가 더럽게 나옵니다.

## 3. 포스팅 계획
* 표는 포스팅을 하면서 변동될 수 있습니다.
* 자료해석은 NCS와 인적성 간의 차이가 심하기 때문에 나눠 포스팅 할 예정입니다(손절각이 다름).

|과목|세부유형1|세부유형2|인적성 / NCS|
|----|--------|---------|-----------|
|**공통**|시험 보기전 마인드|인적성 / NCS|
||손절 기준|인적성 / NCS|
|**언어**|독해||인적성 / NCS|
|||글 읽는 방법|인적성 / NCS|
|||주제 찾기|인적성 / NCS|
|||옳은 것을 고르는 유형|인적성 / NCS|
|||문단 배열|인적성 / NCS|
|**수리**|자료해석||인적성|
|||계산법|인적성 / NCS|
|||표 읽는 방법 및 문제 접근 방법(인적성ver)|인적성|
|||선택지 보는 방법|인적성|
|||비교문제|인적성|
|||계산 문제|인적성|
||응용수리||인적성 / NCS|
|||거속시(운동장)|인적성 / NCS|
|||소금물|인적성 / NCS|
|||작업양|인적성 / NCS|
|||배, 터널|인적성 / NCS|
|||소금물|인적성 / NCS|
|||시계|인적성 / NCS|
|||경우의 수|인적성 / NCS|
|**추리**|||인적성 / NCS|
||명제(삼단논법, 어떤/모든, 벤다이어그램)||인적성 / NCS|
||참거짓|인적성 / NCS|
||배열|인적성 / NCS|
||수열(알파벳까지)|인적성 / NCS|

## 4. 느낀점.
* 저또한 인적성 / NCS 실력이 형편없기 때문에, 아마도 이 포스팅은 여러 시행착오를 거치며 점차 개선하는 방향으로 작성될 것 같습니다. 일단은 개인적인 기록용으로 쓰고자 합니다.